<!-- ---
title: 第十一章 - 循环码
date: 2022-06-19T12:00:00+08:00
categories: ["信息论"]
layout: note
article: false
--- -->

## 11-1 循环码的描述

### 11-1-1 循环码的定义

**定义 11.1** 一个(n, k)线性分组码C，若它一个码矢的每一循环移位都是C的一个码字，则C是一个循环码

**定理 11.1** 设循环码的码多项式为
$v(x)=v_{n-1} x^{n-1}+v_{n-2} x^{n-2}+\ldots+v_{1} x+v_{0}$, 循环移位 $i$ 次后 的码多项式为 $v^{(i)}(x)$, 则 $v^{(i)}(x)$ 是 $x^{n}+1$ 除多项式 $x^{i} v(x)$ 所得之余式。

**定理 11.2** 循环码C中，次数最低的非零码多项式是惟一的。

**定理 11.3** 令 $g(x)=x^{r}+g_{r-1} x^{r-1}+\cdots+g_{1} x+g_{0}$ 是 $(\boldsymbol{n}, \boldsymbol{k})$ 循环码 C中最低次数的非零码多项式, 则堂数项 $g_0$ 必为 1 。

**定理 11.4** 令 $g(x)=x^{r}+g_{r-1} x^{r-1}+\cdots+g_{1} x+1$ 是一个 $(\boldsymbol{n}, \boldsymbol{k})$ 循环码 C中次数最低的非零码多项式, 一个次数等于或小于 $\boldsymbol{n}-\mathbf{1}$ 次 的二元多项式, 当且仅当它是 $g(x)$ 的倍式时才是码多项式。

$$v(x)=u(x)g(x)$$

定理 11. 4 说明，一个次数等于或小于 $n – 1$ 次的二元多项式是码多项式的充要条件为它是 $g (x)$ 的倍式。

**定理 11.5** $(n, k)$ 循环码的生成多项式 $g (x)$ 是 $x^n+1$ 的因式

**定理 11.6** 若 $g(x)$ 是一个 $(n-k)$ 次多项式且是 $x^{n}+1$ 的因式，则 $g(x)$ 生成一个 $(n, k)$ 循环码。

### 11-1-3 生成矩阵和一致校验矩阵

若待编码的消息用行矩阵表示为
$$\mathbf{U}=\left[\begin{array}{lllll}u_{k-1} & u_{k-2} & \ldots & u_{1} & u_{0}\end{array}\right]$$
则非系统循环码的编码输出为
$$\mathbf{C}=\mathbf{U G}$$
由 $\mathbf{G} \cdot \mathbf{H}^{\mathrm{T}}=\mathbf{0}$ 可得非系统形式的一致校验矩阵 $\mathbf{H}$

#### 系统码

系统形式的循环码生成矩阵，由非系统形式的生成矩阵通过行变换而获得

对所有的 $i=0,1, \ldots, k-1$, 用生成多项式 $g(x)$ 除 $x^{n-k+i}$，有
$$x^{n-k+i}=a_{i}(x) g(x)+b_{i}(x)$$
其中 $\boldsymbol{b}_{i}(\boldsymbol{x})$ 是余式，表示为
$$b_{i}(x)=b_{i, n-k-1} x_{i, n-k-1}+\ldots+b_{i, 1} x+b_{i, 0}$$
因此$x^{n-k+i}+b_i(x)$ 是 $g(x)$ 的倍式，即码多项式。系统形式的生成多项式为
$$\mathbf{G}=\left[\begin{array}{cccccccc}
1 & 0 & \cdots & 0 & b_{0, n-k-1} & \cdots & b_{01} & b_{00} \\
0 & 1 & \cdots & 0 & b_{1, n-k-1} & \cdots & b_{11} & b_{10} \\
\vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots & & \\
0 & 0 & \cdots & 1 & b_{k-1, n-k-1} & \cdots & b_{k-1,1} & b_{k-1,0}
\end{array}\right]$$

## 11-2 循环码的编码和译码

### 11-2-1 循环码的编码

$$C(x) = g(x) u(x)$$

系统循环码：
定理 $11.7$ 设循环码的生成多项式为, 待编码的消息多项式为 $u(x), g(x)$ 和 $u(x)$ 的次数分别是 $r$ 和 $k$, 则
$$C(x)=u(x) \cdot x^{n-k}+\left.u(x) \cdot x^{n-k}\right|_{\bmod g(x)}$$
为码多项式, 用此方法编得的码字为系统循环码。

### 11-2-2 循环码的译码和错误检测

伴随多项式 $s(x)$
$$r(x)= a(x)g(x) + s(x)$$

**定理 11.8** 令 $s(x)$ 是接收多项式 $r(x)=r_{n-1} x^{n-1}+r_{n-2} x^{n-2}+\ldots+r_{0}$ 的伴随多项式, 则用生成多项式 $g(x)$ 除 $x s(x)$ 所得之余式 $s^{(1)}(x)$, 就是 $r(x)$ 循环移位一次 $r^{(1)}(x)$ 的伴随式。

**推论** 用生成多项式 $g(x)$ 除 $x^{i} s(x)$ 所得的余式 $s^{(i)}(x)$, 是 $r$ $(x)$ 的第 $i$ 次循环移位 $r^{(i)}(x)$ 的伴随式。
